apresentacao

-- boa tarde, gostaria de agradecer a presença de todos nessa defesa no qual
vou defender meu trabalho que faz parte da linha de pesquisa em computação aplicada à saúde.
Então, durante o mestrado nós pensamos em como a tecnologia e a ciência da computação  
podem auxiliar uma específica área da saúde que é a assistência domiciliar.

então o que nos levou a pesquisar esse assunto? 

Primeiro é a questão do envelhecimento populacional no  Brasil, segundo é a
questão econômica, - já que manter pessoas hospitalizadas é caro -  e terceiro é
a vontade de trazer um bem para a sociedade, principalmente para  aqueles que
podem fazer uso da atenção domiciliar.

É sabido que o Brasil, terá, em 2025, cerca de 15% da população, com mais de 60
anos de idade, ou seja, nossa população está envelhecendo e esse envelhecimento
mostra que nós precisamos mudar o modus operandi em relação ao tratamento dos
idosos no que se refere a hospitalização.

Existe uma dificuldade de tratar de idosos em hospital, tanto pela condição do
paciente, uma vez que demandam mais cuidados e mais tempo de tratamento, quanto
pela questão econômica, pois passam - como eu acabei de falar -, mais tempo
hospitalizados - e isso gera um custo, tanto para o Estado quanto para a
prestadora de saúde que está atendendo.

Essas dificuldades fizeram com que os paradigmas de atendimento à saúde fossem
modificados e a partir daí  pesquisas acadêmicas e os avanços tecnológicos tanto
na nossa área, quanto na  área da saúde, corroboraram para trazer melhorias
principalmente para o paciente. Outros atores, como a família, os médicos, o
próprio Estado ou até a empresa prestadora do serviço também se beneficiam dessa
abordagem que é a assistência domiciliar a saúde.

Nesse sentido, profissionais da área de saúde, acreditam que o tratamento em casa
ou seja, a internação domiciliar é uma saída não só plausível para determinadas 
situações, mas também beneficiente para o paciente.

e quais os objetivos desse trabalho?

Nosso trabalho tem como objetivo geral, oferecer uma solução que auxilie, 
através de sistemas de informática, tanto o cuidador, quanto o doente e a equipe
de saúde no tratamento do paciente em domicílio. E nossos objetivos específicos 
são: (1) permitir um acompanhamento constante da equipe médica ao paciente; 
(2) facilitar as atividades diárias do cuidador em relação aos procedimentos
destinados ao doente.

O capítulo de fundamentação teórica foi dividido em basicamente duas grandes áreas,
a parte que trata da assistência domiciliar à saúde, com uma visão mais da área da saúde,
e a outra parte disserta sobre a Internet das Coisas, aplicações sensíveis a contexto 

Na assistência domiciliar, é importante frisar que ela surgiu de uma necessidade que os 
cientistas das áreas de saúde detectaram ao perceberem que o tratamento nos hospitais
nem sempre são as melhores opções. É importante o tratamento no Hopistal, em alguns
momentos não pode ser contornado, mas em diversas outras vezes, é possível realizar o
tratamento ou o acompanhamento do paciente no seu domicílio. Isso faz com que diversos
benefícios sejam percebidos. O fato dele está em casa, faz com que ele se sinta mais
confortável pois está num ambiente conhecido, o fato econômico, além do modelo de tratamento
ser mais humanizado. Com o avanço da tecnologia, a gente vai ver, que é possível realizar
esse tipo de tratamento, em casa, com uma resposta que se compara a um atendimento presencial.

Bom, e quem são os envolvidos na ADS, nós temos o paciente que é o principal ator, é ele o 
maior beneficiado de toda essa abordagem. Temos o cuidador, que é uma figura importante
pois ele está em contato direto com o paciente, é ele quem se preocupa em cuidar do paciente
nas suas tarefas cotidianas, seja ela desportiva, de lazer, de cunho higiênico etc. O que
acontece é que no Brasil, muitas vezes, o cuidador é um familiar ou amigo da família, que
não recebe salário e isso causa algumas diferenças no comportamento. Se o cuidador fosse
contratado ou um profissional da saúde, como algumas vezes o é, ele teria suas obrigações
e realizaria suas obrigações de acordo com o que foi contratado. Porém, no caso do cuidador
informal, muitas vezes ele não está disposto a realizar todo esse acompanhamento, ou muitas
vezes não está acostumado ou não tem conhecimento. 

E na literatura médica há uma diferença entre os termos atenção domiciliar, assistência 
domiciliar à saúde e internação domiciliar. Isso faz com que seja necessário eu pontuar aqui,
que o termo mais abrangente e o que eu vou me ater é a assistência domiciliar à saúde. No entanto
é importante diferenciar: a internação domiciliar é quando você traz para dentro da residência
todo o aparato hospitalar, é uma situação mais crítica para o paciente e também requer um 
cuidado bem maior em relação ao cuidador, ao paciente e equipe de saúde. Existe também o
atendimento domiciliar e a visita domiciliar, a visita domiciliar tem o intuito de se preocupar
em sondar a situação do ambiente, se há alguém acompanhando o paciente, conversa com o paciente
pra entender melhor a situação dele. A assistência domiciliar é representação mais leve da
internação domiciliar. Lembrando que no trabalho eu acabo por dar mais atenção à assistência
domiciliar à saúde.

Avançando, nós temos os tópicos Internet das Coisas e outras tecnologias ligadas a ela. Primeiro
acho interessante fazer um histórico dos estudos que culminaram na tecnologia IoT, algumas
definições que a literatura nos apresenta, e as áreas que podem se beneficiar com o IoT.

Bom pra falar de IoT, a gente precisa falar de computação ubíqua e computação pervasiva. 
A computação ubíqua é aquela em que a tecnologia está em todo lugar, a computação ubíqua é
encontrada quando em um ambiente, ele está repleto de tecnologia. Já a computação
pervasiva, representa a transparência dessa tecnologia, quanto mais transparente
mais a computação pervasiva está presente. Apesar do aparente futurismo, esses dois conceitos
foram propostos ainda na década de 90. Já no final da década de 90, podemos falar que houve
um início de IoT através da tecnologia RFID. Através dela é possível rastrear e identificar
objetos, animais, pessoas etc. Logo em seguida veio as redes de sensores sem fio, foi um
outro tópico de estudo que colaborou para o surgimento de IoT. As redes de sensores sem fio
eram pequenos equipamentos que carregavam sensores para detectar alguma característica
do ambiente, seja uma temperatura, a umidade do ar, o ruído no ambiente, enfim, algum evento.

Depois vieram as coisas inteligentes, os smartphones e a computação móvel. Que possibilitou
o surgimento dos dispositivos conectados. Esses dispositivos trouxeram pra gente, mais computação
mais comunicação, mais interação, abrindo espaço para o IoT. 

Assim, com o avanço nessas áreas comentadas, surgiu a IoT, que é a junção de sensores, internet
rápida, a miniaturização de equipamentos e também, as análises preditivas, que é um dos grandes booms
de IoT. Ela possibilita um conjunto tão grande de dados que uma das coisas mais interessantes 
que podem ser realizadas, é a análise preditiva desses dados, é conseguir analisar os dados e por fim
prever alguma coisa, através de inteligência artificial, prever determinado evento, determinada situação.


